ЕКОНОМІЧНА НАУКА
УДК 338.2

C. М. Степовий,
аспірант, Уманський державний педагогічний університет імені Павла Тичини
ORCID ID: https://orcid.org/0009700057675579268

DOI: 10.32702/2306 6814.2024.6.194

ВИКОРИСТАННЯ МАШИННОГО
НАВЧАННЯ ЯК ІННОВАЦІЙНОГО
ІНСТРУМЕНТУ В УПРАВЛІННІ
ПІДПРИЄМСТВОМ
S. Stepovyi,
Postgraduate student, Pavlo Tychyna Uman State Pedagogical University

USING MACHINE LEARNING AS AN INNOVATIVE TOOL IN ENTERPRISE MANAGEMENT

Стаття присвячена можливостям використання машинного навчання (ML) як інноваційного
інструменту в управлінні підприємством. Описано основні типи машинного навчання (з учите
лем, без учителя та з підкріпленням) та їх значення для розвитку інтелектуального аналізу да
них, прогнозування та прийняття управлінських рішень. Особлива увага приділяється пробле
матиці збору та аналізу даних, важливості вибору ознак та алгоритмів, акцентуються увага на
значенні якісного вибору даних для створення ефективних моделей, розглядається життєвий
цикл моделі машинного навчання від побудови до моніторингу. Запропоновано практичний
варіант використання машинного навчання для вирішення конкретних бізнесзадач. За допо
могою додатка Simple ML for Sheets до Google Sheets™ проведено розрахунок прогнозних об
сягів продажів товарів на основі існуючих історичних даних.
The article explores the use of Machine Learning (ML) as a tool in business management, indicating
a new age of operational efficiency and strategic agility. It examines the historical evolution of machine
learning technology from simple algorithms to complex neural networks. The present state of machine
learning is marked by the emergence of ML Ops — a discipline that concentrates on the practical
aspects of developing, deploying, and supporting ML models in production environments. This article
outlines the main types of machine learning (supervised, unsupervised, and reinforcement) and their
importance for the progress of data analytics, forecasting, and managerial decisionmaking. This
text discusses the importance of data collection and analysis, as well as the significance of feature
and algorithm selection in developing effective machine learning models. It also emphasises the value
of selecting highquality data and examines the life cycle of a machine learning model from
construction to monitoring. The practical applications of machine learning (ML) in business are
diverse, including but not limited to predictive analytics, customer relationship management, and
operational optimization. ML has the potential to transform traditional business models into agile,
datadriven enterprises. It is a flexible tool that can be applied across various domains. The discussion
covers the ethical, social, and managerial implications of implementing AI technologies. It advocates
for a balanced approach that prioritises ethical considerations, transparency, and the protection of

194

Інвестиції: практика та досвід № 6/2024

ЕКОНОМІЧНА НАУКА
privacy and rights in the digital landscape. The text proposes a practical application of machine
learning for solving specific business tasks. The Simple ML for Sheets addon for Google Sheets™ is
used to forecast sales volumes based on existing historical data. In conclusion, the integration of
machine learning into enterprise management represents a significant shift towards more intelligent,
adaptive, and customised solutions.
Ключові слова: інновації, машинне навчання (ML), модель машинного навчання, прогнозування даних,
математична модель, Simple ML for Sheets.
Key words: innovation, machine learning (ML), machine learning model, data forecasting, mathematical model,
Simple ML for Sheets.

ПОСТАНОВКА ПРОБЛЕМИ
Машинне навчання (Machine learning, ML) — це
підсфера штучного інтелекту (Artificial intelligence —
AI), яка дає можливість інформаційним системам навча
тися без явного програмування. Незважаючи на потен
ціал машинного навчання як інноваційного інструменту
для підвищення ефективності управління підприєм
ством, існує значний розрив між теоретичними дослід
женнями в цій сфері та їх практичним впровадженням.
Це обумовлено складністю інтеграції моделей ML в існу
ючі бізнес процеси, недостатністю якісних даних та
відсутністю чіткого розуміння того, як моделі ML мо
жуть вирішувати конкретні бізнес задачі. Особливо дана
проблематика стосується невеликих підприємств, які
мають обмежені ресурси для впровадження інновацій.
Окрім того, виникають питання щодо етичних аспектів
використання штучного інтелекту та впливу автомати
зації на зайнятість та корпоративну культуру.

АНАЛІЗ ОСТАННІХ ДОСЛІДЖЕНЬ
І ПУБЛІКАЦІЙ
Щорічно провідні міжнародні аналітично консал
тингові компанії, такі як McKinsey&Co, Deloitte, прово
дять дослідження стану і прогнозують тенденції розвит
ку штучного інтелекту та машинного навчання. Теоре
тичні основи і методичні підходи щодо використання
математичних моделей для прогнозування економічних
процесів (застосовуються у моделях машинного навчан
ня) висвітлюються у працях провідних вітчизняних вче
них, зокрема таких як Ю. Г. Козак, В. П. Мартинюк,
В. В. Маслій, М. В. Мацкул.

ВИДІЛЕННЯ НЕВИРІШЕНИХ РАНІШЕ
ЧАСТИН ЗАГАЛЬНОЇ ПРОБЛЕМИ
З огляду на широке впровадження штучного інте
лекту та машинного навчання в усіх сферах нашого жит
тя, питання етичності збору даних та ефективного впро
вадження таких моделей на невеликих підприємствах
потребують додаткових досліджень.

ФОРМУЛЮВАННЯ ЦІЛЕЙ СТАТТІ
(ПОСТАНОВКА ЗАВДАННЯ)
Метою статті є аналіз існуючих теоретичних та прак
тичних підходів до розробки моделей, впровадження
машинного навчання, як інноваційного інструменту для
прийняття управлінських рішень.

ВИКЛАД ОСНОВНОГО МАТЕРІАЛУ
ДОСЛІДЖЕННЯ
Машинне навчання (ML), як невід'ємна частина штуч
ного інтелекту (AI), кардинально змінило світ техно
логій. Його еволюція від простого розпізнавання об
разів до складних алгоритмів, здатних приймати рішен
ня та прогнози, була не чим іншим, як революційною.
За своєю суттю машинне навчання передбачає мож
ливість комп'ютерів навчатися та приймати рішення на
основі даних, імітуючи когнітивні здібності людини.
Витоки ML глибоко сягають корінням у післявоєн
ний період розвитку кібернетики — час, коли вперше
сформувалася ідея моделювання людського інтелекту
за допомогою машин. Перші алгоритми, такі з'явилися
в 1950 х роках, заклали фундамент того, що згодом
перетворилося на нейронні мережі. У 1960 х і 1970 х
роках ця галузь розвивалася в напрямку створення сис
тем, заснованих на знаннях, які значною мірою покла
далися на правила, розроблені людьми експертами. Ця
епоха також стала свідком зародження алгоритмів "де
рев рішень", що дозволило машинам робити висновки
на основі ієрархічного представлення даних. У 1980 ті
роки відбулося відродження інтересу до нейронних
мереж, чому сприяла розробка алгоритму зворотного
поширення помилки, який дозволив ефективно навчати
багатошарові нейронні мережі. Однак цей період також
пережив "зиму штучного інтелекту" — спад ентузіазму
та фінансування, спричинений нездатністю штучного
інтелекту виправдати високі очікування, які на нього
покладали. Значний зсув відбувся в 1990 х роках, коли
на перший план вийшли машини опорних векторів та інші
методи статистичного навчання, в яких акцент робився
на точності прогнозування і теоретичних основах алго
ритмів, особливо щодо їхньої здатності до узагальнен
ня. Поява ери інтернету відкрила епоху "великих даних",
забезпечивши безпрецедентний обсяг даних, які піджив
лювали алгоритми машинного навчання. Це створило
підгрунтя для революції в галузі глибокого навчання в
2010 х роках, коли глибокі нейронні мережі продемон
стрували виняткову майстерність у таких завданнях, як
розпізнавання зображень і мовлення [2, 6].
Сучасний ландшафт ML характеризується його
впровадженням у безліч галузей економіки та повсяк
денного життя а також розвитком операцій машинного
навчання (Machine Learning Operations, ML Ops) — дис
ципліни, зосередженої на практичних аспектах розгор

195

ЕКОНОМІЧНА НАУКА
тання і підтримки моделей ML у виробничих середови
щах. З появою потужних обчислювальних ресурсів, та
ких як графічні процесори, складні моделі тепер можна
навчати більш ефективно, що дозволяє досягти прогре
су в таких областях, як навчання з підкріпленням, не
контрольоване навчання і навчання з перенесенням [5].
Водночас, у міру того, як ML стає все більш поши
реним, етичні, соціальні та управлінські аспекти AI при
вертають все більшу увагу, визнаючи глибокий вплив цих
технологій на суспільство. Таким чином, еволюція ма
шинного навчання є результатом синергії між обчислю
вальним прогресом, теоретичними дослідженнями та
розширенням горизонтів практичного застосування, що
свідчить про настання ери, коли AI не лише розширює
людські можливості, але й змінює технологічний ланд
шафт [3].
Існують три основні типи машинного навчання:
1. Навчання з учителем (Supervised Learning). На
вчання з учителем є домінуюча методологія в машин
ному навчанні, включає алгоритми, які навчаються на
основі набору вхідних даних у поєднанні з відповід
ними відповідями, а потім використовують ці знання
для прогнозування нових, ще не відомих даних. Ця
парадигма навчання особливо ефективна в сценарі
ях, що характеризуються наявністю великих наборів
даних. Наприклад, розглянемо набір даних, що скла
дається з тисяч фотографій тварин, кожна з яких по
значена мітками, наприклад, "кіт" або "собака". Зав
дання полягає в тому, щоб розробити алгоритм, здат
ний класифікувати незнайоме зображення як кота чи
собаки [4, 6].
У цьому контексті роль "вчителя" виконує людина,
яка попередньо маркує дані, забезпечуючи таким чином
еталонну базу для алгоритму. Машина самостійно оби
рає ознаки, які відрізняють котів від собак, на основі
маркованих даних. Після того, як алгоритм створено,
його адаптивність дозволяє швидко перелаштовувати
його для вирішення різних завдань. Наприклад, той са
мий алгоритм, спочатку навчений розрізняти котів і со
бак, можна перелаштувати на розрізнення інших видів
тварин, наприклад, курей і качок. Машина бере на себе
складний і трудомісткий процес визначення відмінних
рис для цих нових категорій.
Більше того, універсальність навчання з учителем
виходить за рамки простої класифікації зображень.
Нейронна мережа, спочатку навчена розпізнавати котів,
може бути швидко адаптована для обробки та аналізу
медичних зображень, наприклад, результатів комп'ю
терної томографії. Така адаптивність демонструє широ
ке застосування керованого навчання в різних галузях.
Воно знаходить широке застосування в прогнозуванні
попиту, класифікації об'єктів на основі зображень і в
багатьох інших сферах.
2. Навчання без учителя (Unsupervised Learning).
Цей тип навчання зосереджений на пошуку прихованих
взаємозв'язків у даних, що не супроводжуються конк
ретними відповідями чи маркерами для навчання. Не
зважаючи на значне накопичення маркованих даних,
обсяг немаркованих даних залишається значно
більшим. Це можуть бути, наприклад, зображення без
підписів, аудіо записи без коментарів, текстові матеріа
ли без анотацій [4, 6].

196

Основне завдання алгоритмів неконтрольованого
навчання полягає у виявленні зв'язків між окремими
елементами даних, встановленні закономірностей, виз
наченні шаблонів, упорядкуванні даних, опису їхньої
структури, а також у класифікації цих даних. Наприк
лад, у сфері рекомендаційних систем, які використову
ються в інтернет магазинах, неконтрольоване навчан
ня дозволяє аналізувати попередні покупки користу
вачів та пропонувати їм товари, які, імовірно, їх зацікав
лять.
Інший важливий приклад застосування неконтроль
ованого навчання — це персоналізація контенту на ме
діа платформах. Після перегляду певного відео, алго
ритми неконтрольованого навчання пропонують кори
стувачеві список рекомендованих відео, які мають схожі
характеристики. Також цей тип навчання використо
вується у пошукових системах, де результати пошуку
ранжуються (Range) індивідуально для кожного корис
тувача на основі його історії пошукових запитів.
Одним з ключових застосувань навчання без учите
ля є кластеризація (Clustering) клієнтів за їхньою пове
дінкою. Це дозволяє компаніям більш ефективно сег
ментувати свої цільові аудиторії та пропонувати більш
персоналізований підхід.
3. Навчання з підкріпленням (Reinforcement Learning).
Навчання з підкріпленням є одним з основних напрямків
в сфері алгоритмів машинного навчання. Воно зосеред
жене на розробці стратегій, що дозволяють алгоритму
максимізувати певний показник шляхом взаємодії з ото
чуючим середовищем. На відміну від навчання з учите
лем або без учителя, у навчанні з підкріпленням роль
"вчителя" відіграє саме середовище, в якому функціо
нує агент (модель алгоритму) [4, 6].
Агент у цьому контексті починає навчання без по
переднього знання про середовище, але має змогу
здійснювати в ньому різноманітні дії. Відповідь середо
вища на ці дії надає агенту інформацію, яка сприяє його
навчанню та адаптації. Агент та середовище формують
систему зі зворотним зв'язком, де кожна дія агента впли
ває на середовище, а зміни в середовищі впливають на
подальші дії агента.
Навчання з підкріпленням відіграє ключову роль у
вирішенні складних завдань, які вимагають адаптивності
та гнучкості від алгоритмів. Наприклад, воно широко
використовується в робототехніці, зокрема в системах
навігації для роботів. Такі системи навчаються уникати
зіткнень з перешкодами, використовуючи досвід, набу
тий в результаті взаємодії з середовищем і отримання
зворотного зв'язку про кожне зіткнення.
Інша важлива область застосування навчання з
підкріпленням — це логістика та планування завдань,
де алгоритми машинного навчання використовуються
для оптимізації графіків та планування. Крім того, на
вчання з підкріпленням ефективно застосовується у
сфері штучного інтелекту в іграх, де мета полягає в мак
симізації набраних балів.
Особливо цікавим є використання даного типу в на
вчанні машин грати в логічні ігри, такі як покер, нарди,
го та інші. У цьому контексті, алгоритми демонструють
здатність до вивчення складних стратегій і прийняття
оптимальних рішень в умовах невизначеності та змінних
правил гри.

Інвестиції: практика та досвід № 6/2024

ЕКОНОМІЧНА НАУКА
ритми, проте "датасети" зазвичай
залишаються конфіденційними че
рез їхню високу цінність та по
тенційні проблеми з приватністю та
безпекою даних.
2. Ознаки. В області машинного
навчання, фундаментальним аспек
том є ідентифікація та вибір ознак,
відомих як особливості (Features).
"Фічі" представляють собою клю
чові атрибути або характеристики,
які алгоритми використовують для
аналізу та вивчення даних. Прикла
дами таких ознак можуть бути
пробіг автомобіля, стать користува
ча, ціна акцій, або частота появи
певного слова в тексті [6].
Визначення відповідних ознак є
критично важливим для ефектив
ності машинного навчання. Моделі
повинні отримувати чітке розуміння
того, на які аспекти даних їм необх
ідно зосередитися. В ідеальному
Рис. 1. Узагальнений алгоритм застосування машинного
випадку, коли дані представлені у
навчання
вигляді таблиць, назви стовпців цих
Джерело: систематизовано та узагальнено за даними [4].
таблиць безпосередньо визначають
Таким чином, навчання з підкріпленням представ необхідні "фічі". Проте, ситуація (ускладняється), коли
ляє собою гнучкий та ефективний інструмент для розв'я дані мають неструктурований формат, наприклад, у ви
зання різноманітних задач, що вимагають адаптації до падку з великим обсягом зображень.
змінюваних умов і взаємодії з середовищем.
Один із значних викликів у виборі "фічів" полягає в
Різні типи машинного навчання пропонують різні тому, що велика кількість ознак може призвести до зни
підходи до розв'язання бізнес завдань. Проте, найбільш ження швидкості та ефективності моделі. Часто процес
поширеними в бізнесі є алгоритми навчання з учителем відбору правильних "фічів" забирає більше часу, ніж саме
і навчання без учителя. Хоча навчання з підкріпленням навчання моделі. Оптимізація вибору ознак, таким чином,
теж дає результати, його складно використовувати в біз стає ключовим елементом в процесі підготовки даних.
несі через потребу в детальному описі сценаріїв (Рис. 1).
Існує також ризик внесення суб'єктивності в модель
Для машинного навчання потрібні три речі:
через вибір "фічів". Це відбувається тоді, коли аналітик
1. Дані. Так, саме дані є визначальним компонен або розробник вирішує відібрати ознаки виходячи зі
том, що впливає на ефективність та точність моделей свого власного бачення, не базуючись на об'єктивному
машинного навчання. Різноманітність застосувань да аналізі. Такий підхід може призвести до введення упе
них у цій сфері обумовлює їх критичну важливість. На редженості в модель та зниження її загальної точності.
приклад, для виявлення спаму необхідно мати велику
3. Алгоритм. У сфері машинного навчання вибір
кількість прикладів спам листів; для передбачення алгоритму для вирішення конкретної задачі є ключовим
курсів акцій — історію цін; для аналізу інтересів кори етапом, що впливає на результативність моделі. Існує
стувачів дані про їхні лайки та пости [6].
безліч методів та підходів для розв'язання однієї й тієї
Обсяг зібраних даних безпосередньо впливає на ж задачі, кожен з яких має свої унікальні характеристи
якість моделей машинного навчання. Так, навіть десят ки. Від вибору методу безпосередньо залежить точність,
ки тисяч прикладів можуть вважатися мінімально необ швидкість обробки даних та розмір готової моделі [6].
хідним обсягом для початку роботи. Важливим є не лише
Однак, існує важливий аспект, який необхідно вра
кількість, але й якість даних, що безпосередньо впли ховувати при проектуванні машинного навчання —
ває на результати моделювання.
якість вхідних даних. Цей показник має першорядне зна
Методи збору даних варіюються від ручного збору чення, адже навіть застосування найбільш передових
до автоматизованих систем. Ручний збір характери алгоритмів не зможе компенсувати недоліки "поганих"
зується меншим обсягом, але вищою точністю даних. або нерелевантних даних. Таким чином, використання
Автоматизований збір дозволяє зібрати значно більші некоректних або недостатніх даних може привести до
обсяги даних, але іноді може включати помилки або невірних висновків незалежно від ефективності обра
нерелевантні дані. Підхід, який використовується ком ного алгоритму.
паніями типу Google, полягає у використанні своїх ко
Життєвий цикл моделі ML можна розділити на кілька
ристувачів для безкоштовної розмітки даних.
ключових етапів:
За якісними наборами даних (Dataset) ведеться
1. Побудова (Build):
значне полювання у наукових та комерційних цілях.
— Збір та обробка даних: На цьому етапі відбуваєть
Багато великих компаній іноді відкривають свої алго ся збір необхідних даних, які потім очищаються та об

197

ЕКОНОМІЧНА НАУКА
робляються для подальшого вико
ристання.
— Інженерія ознак (Feature
Engineering): Процес включає в себе
створення та вибір ознак, які будуть
використані для тренування моделі.
— Побудова моделі (Model
Build): Розробка моделі машинного
навчання з використанням підібра
них ознак та алгоритмів.
— Перевірка та тестування мо
делі (Model Validation and Testing):
Оцінка моделі за допомогою різних
методів перевірки та тестування для
забезпечення її точності та надій
Рис. 2. Життєвий цикл моделі машинного навчання
ності.
2. Контроль (Control):
Джерело: систематизовано та узагальнено за даними [5].
— Мобільність версій: Забезпе
чення можливості версій моделі для повернення до по
Прогнозування — це передбачення майбутніх подій
передніх станів.
на основі минулих даних і є центральним для прийняття
— Аудит, баланс та контроль: Перевірка моделі на рішень у багатьох областях. Наприклад, прогнозуван
відповідність вимогам та забезпечення її балансу та кон ня продажів продуктів у торгівлі, прогнозування попиту
тролю.
на енергію чи прогнозування відтоку клієнтів — усе це
— Шаблони та повторно використовувані компонен має величезну цінність у різних галузях. Прогнозна ана
ти: Використання стандартних компонентів для спро літика допомагає підприємствам встановлювати реалі
щення та стандартизації процесу розробки.
стичні цілі, використовувати ефективно наявні ресурси,
3. Інтеграція та розгортання (Integrate and Deploy): розвивати стратегію продаж та закупівлі відповідно до
— Тестування прийняття користувачем (User ринкового попиту [2, 3]. На сьогоднішній день існують
Acceptance Test and Preproduction): Оцінка того, наскільки автоматизовані інструменти ML для вирішення таких
добре модель сприймається кінцевими користувачами.
практичних завдань.
— Автоматизоване розгортання (Automated
Одним з таких інструментів є Simple ML for Sheets.
Deployment): Автоматизація процесу виведення моделі Це додаток для Google Sheets™, який допомагає зро
в роботу.
бити машинне навчання доступним для всіх. Від прогно
— Інтеграція з нижніми потоковими додатками зування відсутніх значень до ручного навчання моде
(Integration with Downstream Applications): Забезпечен лей, оцінки, інтерпретації та експорту моделей. Simple
ня сумісності моделі з іншими системами та додатками. ML for Sheets використовує та спрощує можливості
— Адаптація користувачів та вплив на бізнес машинного навчання для створення прогнозів, прогно
(Adoption of End Users and Business Impact): Впровад зування майбутніх значень, виявлення аномалій, пошу
ження моделі в реальні бізнес процеси та оцінка її впли ку закономірностей та багато іншого в будь якому на
ву на бізнес.
борі даних в Google Sheets™. Для прогнозування май
4. Моніторинг моделі (Model Monitoring):
бутніх даних цей додаток використовує історичні дані
— Забезпечення безперервної роботи та доступності шляхом пошуку закономірностей у таких даних протя
(Ensure Continuous Operation and Availability): Моніторинг гом певного часу. Прогнозувати майбутні значення мож
стану моделі для забезпечення її постійної роботи.
ливо лише у тому випадку, якщо кожен приклад у на
— Замкнуті цикли зворотного зв'язку та постійне борі даних містить час або дату зібраних даних [7]. Для
перенавчання моделі (Feedback Loops and Continuous функції прогнозування даний додаток використовує
Model Retraining): Використання зворотного зв'язку для комбінацію двох математичних моделей ARIMA та ETS.
постійного оновлення моделі.
Це математичні моделі, які пояснюють поведінку часо
— Капіталізація, реплікація та прискорення вого ряду, виходячи з його значень в попередні момен
(Capitalization, Replication, and Acceleration): Покращен ти часу, а також добре описують як стаціонарні так і
ня процесів для збільшення ефективності та швидкості. нестаціонарні часові ряди. Практичне застосування ма
— Метрики та ROI (Metrics and ROI): Вимірювання тематичних методів та моделей для прогнозування ди
ефективності моделі та її впливу на дохідність інвестицій. наміки економічних процесів вивчається авторами Ко
Цей життєвий цикл відображає інтегрований та іте заком Ю. Г. та Мацкулом В. М. [1, с. 85].
ративний підхід до розробки та використання моделей
Розглянемо такий умовний приклад: маємо історичні
машинного навчання, дозволяючи ефективно масшта дані про обсяги продаж товарів (A, B, C, D, E) з помісяч
бувати та підтримувати машинне навчання в продуктив ною деталізацією за 2023 рік. На основі отриманої
них середовищах (Рис. 2).
інформації потрібно зробити прогноз обсягів продажів
Далі розглянемо практичне застосування моделей на 2024 рік також з помісячною деталізацією. Розгля
машинного навчання у прийнятті управлінських рішень. немо два сценарії:
Для спрощення нашого завдання використаємо тип ML
Сценарій 1. Історичні дані за 2023 рік мають коли
навчання без учителя (Unsupervised Learning).
вання протягом року та тенденцію до зростання.

198

Інвестиції: практика та досвід № 6/2024

ЕКОНОМІЧНА НАУКА
Таблиця 1. Прогноз продажів із тенденцією до зростання (Сценарій 1)

Джерело: власні дослідження.

Сценарій 2. Історичні дані за 2023 рік мають коливання
протягом року, проте без чіткої тенденції до зростання.
Використовуючи додаток Simple ML for Sheets, от
римали результати за першим сценарієм (Табл. 1). Про
гнозні дані продажу товарів на 2024 рік розміщені в

колонках: Pred:A, Pred:B, Pred:C, Pred:D, Pred:E. Ана
лізуючи прогнозні дані, можна також побачити тенден
цію до зростання обсягів продажу.
В таблиці 2 представлені прогнозні дані за другим
сценарієм. Аналізуючи прогнозні дані можна помітити

Таблиця 2. Прогноз продажів без тенденції до зростання (Сценарій 2)

Джерело: власні дослідження.

199

ЕКОНОМІЧНА НАУКА
незначну тенденцію до зростання у 2024 році. Також
функціонал даного додатку дає можливість автоматич
но побудувати діаграму на основі як історичних так і
прогнозних показників.
Звичайно для отримання більш якісних прогнозних
даних, відповідно потрібні також й більш деталізовані
історичні дані. Для нашого прикладу це можуть бути:
день тижня і час покупки, середній вік, стать, соціаль
ний статус, освіта покупця, середній чек покупки та інше.

ВИСНОВКИ
Машинне навчання та штучний інтелект трансфор
мують сферу бізнес управління, пропонуючи низку тен
денцій та можливостей для підприємств. Використання
машинного навчання в бізнесі дозволяє компаніям
ефективно обробляти великі обсяги даних, виявляти
приховані закономірності та робити точні прогнози. Це
сприяє швидкому прийняттю управлінських рішень, оп
тимізації розподілу ресурсів і підвищенню операційної
ефективності. Крім того, моделі на основі штучного інте
лекту допомагають компаніям розуміти поведінку
клієнтів, персоналізувати досвід і створювати цільові
маркетингові кампанії, що призводить до підвищення
рівня залученості, лояльності та зростання доходів.
Однак підприємствам важливо враховувати етичні мірку
вання та забезпечувати прозорість у процесах прийнят
тя рішень щодо AI. Усунення упереджень, захист при
ватності та підтримка людського контролю мають вирі
шальне значення для побудови довіри та забезпечення
справедливого і відповідального використання AI.
Література:
1. Козак Ю. Г., Мацкул В. М. Математичні методи та
моделі для магістрів з економіки. Практичні застосуван
ня [текст] : навч. посіб. К. : Центр учбової літератури,
2017. 254 с.
2. Sestino A., De Mauro A. Leveraging Artificial
Intelligence in Business: Implications, Applications and
Methods. Technology Analysis & Strategic Management.
2021.Vol. 34(2) URL: https://www.researchgate.net/
publication/349110234 (дата звернення: 25.01.2024).
3. Bharadiya J. Machine Learning and AI in Business
Intelligence: Trends and Opportunities. International
Journal of Computer (IJC). 2023. Vol. 48 (1). URL: https:/
/www.researchgate.net/publication/371902170 (дата
звернення: 29.01.2024).
4. Brown S. Machine learning, explained. Massachusetts
Institute of Technology, Management Sloan School. 2021.
URL: https://mitsloan.mit.edu/ideas made to matter/
machine learning explained (дата звернення: 05.02.2024).
5. Машинне навчання для бізнесу, Аналітичний ог
ляд від компанії Deloitte. URL: https://www2.deloi
tte.com/us/en/pages/consulting/articles/machine
learning operations for business.html (дата звернення:
31.01.2024).
6. Онлайн курс "Основи АІ" від Google. URL: https:/
/google ads.brandlive.com/AI basics by Google/uk/
home (дата звернення: 02.02.2024).
7. Simple ML for Sheets, додаток до Google Sheets™.
URL: https://workspace.google.com/marketplace/
app/simple_ml_for_sheets/685936641092 (дата звер
нення: 06.02.2024).

200

References:
1. Kozak, Y.G. and Matskul, V.M. (2017), Matema
tychni metody ta modeli dlia mahistriv z ekonomiky.
Praktychni zastosuvannia [Mathematical Methods and
Models for Masters in Economics: Practical Applications],
Center for Educational Literature, Kyiv, Ukraine.
2. Sestino, A. and De Mauro, A. (2021), "Leveraging
Artificial Intelligence in Business: Implications, Appli
cations and Methods", Technology Analysis & Strategic
Management, [Online], vol. 34 (2), available at: https://
www.researchgate.net/publication/349110234 (Acce
ssed 25 January 2024).
3. Bharadiya, J. (2023),"Machine Learning and AI in
Business Intelligence: Trends and Opportunities",
International Journal of Computer (IJC), [Online], vol. 48
(1), available at: https://www.researchgate.net/publica
tion/371902170 (Accessed 29 January 2024).
4. Brown, S. (2021), "Machine Learning, Explained",
Massachusetts Institute of Technology, Management Sloan
School, available at: https://mitsloan.mit.edu/ideas
made to matter/machine learning explained (Accessed
5 February 2024).
5. The official site of Deloitte (2024), "ML Ops for
business", available at: https://www2.deloitte.com/us/
en/pages/consulting/articles/machine learning
operations for business.html (Accessed 31 January 2024).
6. The official site of Google (2024), "AI Basics. Online
Course by Google", available at: https://google
ads.brandlive.com/AI basics by Google/uk/home
(Accessed 2 February 2024).
7. The official site of Google (2024), "Simple ML for
Sheets," available at: https://workspace.google.com/
marketplace/app/simple_ml_for_sheets/685936
641092 (Accessed 6 February 2024).
Стаття надійшла до редакції 26.02.2024 р.

Інвестиції: практика та досвід № 6/2024

